# Финальная работа курса «Linux для робототехников»

## Проект : Создаем робота “наблюдателя”

## Для данного проекта нам потребуется:

1. raspberry pi 3b+
2. sd карта 10 cat 
3. arduino uno 
4. 2 машинки 
5. 2 аккумулятора 18650 
6. держатель для акк. 
7. аккумулятор для raspberry 
8. 2 оптических энкодера 
9. камера для raspberry pi 
10. драйвер двигателя
11. Крепежные элементы
    
12.  На первый слой машинки крепим двигатели, энкодеры, соединяем провода с с   ардуино uno, драйвером двигателя, батарейным отсеком из 2-х аккумуляторов 18650. 
 
 Схема подключения датчиков и устройств

13. Энкодеры монтируются таким образом, чтобы они «накрывали» диски с прорезями, одетыми на моторы. Энкодеры подключаем согласно схеме: VCC на 5V arduino, GND на GND arduino, OUT левого энкодера на 3-й контакт arduino, OUT левого энкодера на 2-й контакт arduino.

14. Крепим драйвер двигателя к слою и подключаем следующим образом: к клеммам драйвера motor A подключаем левый мотор, к клеммам motor B подключаем правый мотор, пины подключения питания и управления подключаем В-1А - на 6-й контакт arduino; В-1B - на 7-й контакт arduino; Земля (GND) - должен быть соединён с землёй микроконтроллера и источника питания двигателя.; Питание (VCC) - питание двигателя (не более 12 В); А-1А - на 4-й контакт arduino; A-1B  - на 5-й контакт arduino.
Arduino соединяем по usb с raspberry.
Ставим второй слой машинки где располагаем батарейный отсек, raspberry pi, камера на крепежном элементе. 
Подключаем камеру Raspberry Pi Camera шлейф  в порт подключения камеры расположенном рядом с hdmi разъемом как показано на рисунке ниже
На третьем  слое машинки располагаем powerbank для raspberry.

15. Подключаем для первичной установки программного обеспечения и отладки программ клавиатуру и мышь к USB-портам платы, монитор с помощью кабеля micro-HDMI. Позже будем удалённо работать с Raspberry Pi по сети с помощью SSH. Для ROS Noetic мы устанавливаем на одноплатник Ubuntu с официального сайта. Для хранения ОС используем флеш-карту microSD. 
- Настроим Raspberry на приём программного обеспечения из репозитория packages.ros.org: sudo sh -c 'echo "deb http://packages.ros.org/ros/ubuntu $(lsb_release -sc) main" > /etc/apt/sources.list.d/ros-latest.list'
- Настраиваем ключи: sudo apt-key adv --keyserver 'hkp://keyserver.ubuntu.com:80' --recv-key C1CF6E31E6BADE8868B172B4F42ED6FBAB17C654
- Обновим список пакетов: sudo apt-get update
- Установим полную версию ROS, используя стек пакетов ros-noetic-desktop-full:
sudo apt install ros-noetic-desktop-full
- Настраиваем переменные окружения ROS и автоматически добавляем их в bash-сеанс при каждом новом запуске Ubuntu:
echo "source /opt/ros/noetic/setup.bash" >> ~/.bashrc
source ~/.bashrc
16. Запускаем созданный скрипт на host для установки необходимых пакетов для работы датчиков fr1.sh
17. Запускаем созданный скрипт для настройки удаленного доступа по SSH fr2.sh
18. Управляем роботом. Запускаем в одном терминале rosrun rosbots_driver part2_cmr.py, запускаем во втором терминале управление с клавиатуры и проверяем rosrun teleop_twist_keyboard teleop_twist_keyboard.py /cmd_vel:=/part2_cmr/cmd_vel
